¿Cuando empezamos con la matanza, no?
Pues a ver, cuénteme qué hacían con el cerdo.
Pues el cerdo. Pues hoy día se hace más bien comprar. Hacemos comprar de pequeñines en que se criaban en casa con cerdas de cría, cerditos pequeños y se van creando cuadrillas. Todo el mundo sacábamos a la venta también en guardarlos en prisiones. Hacía la matanza. Según la familia, se mataba uno o dos o tres dentro de las familias y se elaboraba como se elabora ahora, cosa casera, sin química. ¿Pero cómo mataban el cerdo? No se mata aquí en la calle porque es una cosa rutinaria. Se lo tiene, se le coge, se le obliga, se le echa en un sitio y allá, y lo que se diga el matarife y ese señor, pues el que con un cuchillo después de hablar se quema en la calle, cosa un poco antigua pero que en los mataderos no se hace así, se hace escaldar, se quema también con oveja, pero dicen que no es bueno. Aquí se hace como se hacía en tiempos.
O sea, agarran el cerdo.
El cerdo en una tabla, una tabla se le pone en un sitio y allí se le coge el teléfono, le mete el cuchillo y sangra y después se le hace quemar. Se llama tomando el pelo y después se le hace con agua, limpiar con los cuchillos y cosas, limpiar toda la piel bien quitando el peligro y abrirlo y descuartizarlo y conservarlo y hacer el embutido muy bien.
Tiene todavía esos cuchillos.
Y eso se dedica, se dedica una persona a matar el tiempo que había aquí en el pueblo, pero ya ahora no hay aquí y se trae uno de fuera. Se cobraba un dinero.
Y podía ser cualquier persona.
Donde que el que no tiene idea no no no no no no porque no sabe meter el cuchillo, igual no acierta en entonces no sangraría mucho. Que no, no, eso ya son expertos. Por ejemplo los que tienen ovejas saben matar, pero hay unos señores que van fallando ya por la edad y eso ya vienen con dificultades. Llegará el momento que si has de matar habrá que ir al matadero provincial. No cobran un dinero, lo hacen el sistema moderno en plan ellos.
Sí, sí. Y por ejemplo, esos cuchillos como como limpiaban esos cuchillos.
Son muy difíciles en el cuchillo. Es un cuchillo normal, atrae al matarife los cuchillos. El matarife trae todas las herramientas, cuchillos y un hierro también, que se le clava así al cerdo para dominarlo más fácil. Pero el digo se le clava, pues coge dos de las orejas y otro de detrás y se la lleva a un sitio. Se le echaría ya se le también antiguamente. Sí, sí, sí, eso es así de toda la vida, conocido siempre si se sigue haciendo ese sistema.
No, si usted nunca ha matado, yo nunca, yo nunca.
No, no, no, no, no me he decidido, no lo he hecho nunca.
No, no, no.
No, no, no lo he hecho nunca.
¿A ver qué hacían con el cerdo? ¿Morcillas?
Sí, se hace con la sangre. Morcilla.
¿Me puedo conocer un poco como se hacía?
Pues la morcilla para la mujer se es mejor, pero se hace con la sangre. Se de las mantecas en grasa, se le echa grasas y con arroz. Y luego se echan los condimento, que esto es a lo mejor decir, las mujeres se encargan de la morcilla. Hay formas distintas de hacer según las zonas. Aquí se hace un sistema por otro sitio, se hace otra forma en sitios que se hacen una morcilla.
Un poco más dulce. Por eso más o menos quería que me contase qué echan aquí, que echan especias.
¿Especia también, no? Sí, no me parece abundante, pero ágil. Más que todo lleva grasa. Sí, y arroz. Si no llevan bastante grasa, no sale muy buena. Tiene que tener más grasa de las mantecas. Entonces a trocitos y todo eso se envuelve en una vasija y con perejil, canela. Una nuez moscada que se dice, pero sitios que hacen diferente forma. Yo he estado en Cataluña, allí no sé, es muy diferente aquí la morcilla.
Y por ejemplo, qué cantidad se echaban de canela, no de arroz.
Según la cantidad de sangre. Eso según la cantidad que quería hacer de morcilla, según la cantidad de sangre que las mujeres ya tienen. ¿Antiguamente había una mujer que se dedicaba a andar por las casas, se hacían mangueras, se dedicaban a hacer por las casas y se les paga un dinero y era cualquier mujer no? O mujeres ya que tenían un poco de idea.
Pero que no se necesitaba nada para hacer la.
Manguera. No, no, no, no, pero tenía una costumbre porque yo recuerdo que había mujeres que se dedicaban a hacer embutido y no salía. Bueno, eh. ¿Por qué? No lo sé, pero hay mujeres que la hacían. Y el tiempo. El embutido, cuando se tiene conservación al tiempo se comenzaba a poner blanco malo. Y esta tendremos otros, algún embutido igual en septiembre y octubre y estará completamente como recién hecho. Completamente. Eso influye, no sé en qué.
Pero a ver, para la morcilla que tenían que hacer con la sangre.
La sangría y manteca y luego las especias en los cursos con una combinación de mentación y todo envolverlo en una vasija morcilla no tiene gran misterio.
Pero por ejemplo, no tenían que esperaba a intentar que la sangre no, no la.
Sangre moverla, moverla de él, moverla y después a comer con alguien en el día o según la hora, como al día siguiente se hacía la morcilla, la sangre de moverlo cuando estamos de acuerdo con la sangre para que no cuaje.
Si no cuaja, me ha dicho que tampoco tiene el gancho de matar hacer.
Ese gancho. Mi señora, en el señor que se dedica a matarte tiene sus herramientas. El cuchillo de matar es un cuchillo más estrecho, más especial, por ejemplo. Lo bueno es que se dedican a limpiarlo. Así pues son más anchos. Otra forma de cuchillos. O sea, porque yo no mato nunca.
Y las morcillas en donde se guardan las morcillas están colgando, guardando.
En el granero, en un segundo piso y les.
Da igual el sitio que sea.
Si, si, si, la morcilla como quiera se conserva. Si fuese la morcilla se hace con la sangre, se llena el intestino y después se hace cocer, se hace cocer. Y si no para que baje la sangre con el arroz y lo baje y después que sea cocido lo mejor ya saben el tiempo que han de estar sirviendo allí. Pues si después se saca y se cuelga y se va gastando.
Sí, y los chorizos como se hace.
El chorizo, pues así después con trozos de cerdo se recortan las piernas, los brazos, todo eso de entre magro y algo de grasa. Sí, sí, sí, estoy lejos, así, antiguamente vírica, pero. ¿Y ahora? No se acostumbra a ser rica. Se comía cocida, pero ahora no gusta esas cosas. Y después de todo eso, se pica con una máquina manual en casa y se hace, como leemos en la. Debo decir que si no se pinta bien, sí. Por todos los sí, sí. ¿Es una parte de gordo y de grasa y otra parte de magro, no? Cada uno lo que quiera hacer de la forma que quiere hacer el embutido. Entonces eso se pica todo y después se hace pues con sal, ajos y tienes el maíz. Eso es a lo mejor estas cosas sí las mujeres saben de esas cosas ya, porque son las que hacen eso. Yo no tengo idea. Y la conservación es lo que le interesa a esta señora, es saber. Bueno, tú estás echando en un balde con agua y sal y se echa mucho ajo. Bueno, y entonces un huevo de gallina se echa. Y si no sube arriba al borde de arriba, no está bien preparado. Entonces cuando sube el huevo y está bien de sal, Yo recuerdo una mujer que vino a mi casa a hacer y que bien le echa el huevo y ya está arriba y un señor amigo de mi padre le dice uy, qué acierto! ¿Y le contesta un hombre a cierto o no es cierto? Simplemente porque podía haber sido demasiadas. Entonces el el huevo demuestra que cuando va subiendo poco a poco está en el punto de sales. Cuando llega al borde arriba el huevo que sube sobre el sobre el agua y sin echar mucha sal.
De la tierra. Pero con ese plano también.
Usted tiene tierras por aquí, no cultiva el campo a ver qué cultiva, si no le.
Importa. Pues aquí viene el cereal.
Alternativo.
Cebada y girasol.
¿Y cómo cultivan ustedes el trigo? ¿Cómo se trabaja el trigo?
Contrastado.
Pero bueno, antes no, no como se hacía antiguamente.
Se hacía una pareja muy simple, según la capacidad de tierra que tuviese cada casa, pues tenía una cabra en el sentido de los bueyes. Pero ya esto se cambió hace años y ahora viene todo con maquinaria contra todo, con otras máquinas no son más modernas. O sea, lo que pasa que hoy día somos más bien agricultores pequeños. Hoy día había que tener mucha superficie para vivir del campo, porque el mijo, por ejemplo, lleva el campo, pero trabaja la industria. En la cuenca Pamplona se alterna así porque somos agricultores también pequeños, toda la comarca, Pamplona, porque no son esos campos que tienen por Andalucía, esas extensiones tan inmensas que tienen por ahí esos señores, eso sí que son agricultores pequeñas y de la agricultura. Aquí no se puede vivir. No es rentable, no da para vivir.
¿Pero por ejemplo, me hablaba usted de bueyes, pero que instrumentos tenían más? O sea, es que no, no se.
Parecen los bueyes y salían los brahmanes con dos ruedas que se compraban sin bramante y ya, pues el tractor también llevaba otro estilo mayor. Hay un cortijo con cuatro surcos según el tractor, la cabaña de fuerza que tenga. Ahora se está imponiendo el ser que ahí tenemos uno, en vez de dar a la tierra otra forma de cultivar una es que van ahí se adelanta más la labor, pues va cambiando la situación.
También tiene todavía esos instrumentos, los conserva, conserva sus instrumentos.
O no los antiguos ya no, no, eso ya ocupa mucho sitio.
Y sigue con ella.
Pues oye, pues a la chatarra sí hay quien conserva algo, pero más bien no misa. Y se cerraba en verano. También las meses con maquinaria dora que se llamaba Atadura, que iba cortando la mies, se llevaba con los bueyes, iba con una lona, va subiendo y después llegaba a un sitio con dos ganchos que ataba con un novillo de acuerdo, ataba unos paquetitos y los tiraba al suelo.
¿Y para qué utilizaban el trigo?
Pues para la venta y vender lo que sobraba del consumo familiar para venta. Y se sembraba cebada, avena y se siembra. Hoy día ya estamos organizados en cooperativa y luego ya hay unos hilos que ya no entramos en casi nada del campo. Directamente se ve con cosechadora, se coge con los que se van llevando a a los hilos y se hacen las entregas tres veces al año. Va bien organizado todo eso y ya no pasa nada. Ni siquiera se ve la cosecha en casa.
¿Qué animales ha tenido? ¿Qué animales ha tenido?
Tampoco bueyes. Bueyes. Nunca lo he visto en una cabaña. Caballería, Dos vacas, hasta siete vacas. Término para el cuidado de las vacas. Las vacas se tenían esta obligación en casa y ordeño. Y últimamente yo con ordeñador a máquina. Ordeñador hay.
Que se ocupaba de ordeñar.
Con las mujeres. A eso se llega más bien bueno, cuando con la máquina los dos de los dos actuábamos así. Hasta siete vacas de leche tuvimos últimamente, pero ya habían desaparecido antes y nos tocaban las vacas a la máquina. Entonces todo el día, todo el día en casa, se sacaba a beber agua a una fuente pública y nada más. Dos veces al día y en casa todo el día en casa darles de comer en casa y no tenían que hacer nada. No comer en esta zona norte de Navarra hoy sí las pasan todo el día, los sacan de los prados y todo hierbas, porque la situación cambia hasta la zona norte de Navarra, Guipúzcoa. Pero aquí ya en verano, aquí no hay hierba, Se seca todo en esta zona, aquí se seca los trigos de todo y en el campo se ve todo seco. Y sin embargo, arriba tienes hierba de ilusión hacia arriba. Entonces es todo verde y sacan todos los años al campo las vacas gordas y el campo hasta el atardecer a la hora del ordeño. Y aquí no podía. No cuadra darles la comida por la mañana lo ordeño a mediodía les daba el agua y me.
Siento y recuerdo alguna vaca especialmente fructífera.
Que tenía que sacar muchos frutos en la mañana, pues nosotros, según hay unos de mejor.
De más cantidad de leche que otras, eso es la clase, o al menos más cantidad que otra.
Recuerdo alguna especialmente buena.
Que tuvieran que si no, pero normalmente el típico agua caliente no era de mucha, se solucionaría y de más producción porque se ha importado más de Holanda y tal. Hay una mezcla ya de vacas que antiguamente eran más bien del país de aquí, que se terminaban, se llevaban todo y tal. Y las vacas de menos hoy día y demás producción y con la leche que hacían, pues se vendía por las familias en el pueblo, porque la gente que no tenía campo vivían del trabajo de unas canteras que había aquí, los obreros compraban la leche y luego se organizó también recogida con el hecho de la fábrica. Cuando se instaló yo era el presidente de la cooperativa y organicé por todo estos pueblos y se hacía la recogida. Pero vino el cambio. La zona industrial se instaló por aquí en los alrededores de venderla y entonces la gente empezó a trabajar en la industria. Entonces el campo y todo eso fue desapareciendo y un día desapareció.
Y cuando usted recogía usted la leche que hacían con la leche.
Pues la leche, pues lo que se vendía en los pueblos o familias que venían a casa por leche, pues según la familia uno tenía un litro y otros dos o tres. ¿Y bien? Y el resto a la recogida que se hizo para la fábrica con leche en la fábrica en aquellos primeros años que se hicieron. Porque antiguamente, antes de organizarse industrialmente, pues a lo mejor se uno litro de leche y la gente le daba para los cerdos, porque sería cierto que en las casas. Una de las de criar cerdos que llaman cofrecillo pequeñitos y después se vendían en pequeños, se hacía engorde y sacaban a la venta el sistema de antes.
Pero entonces desaparecían totalmente ovejas. No teníamos.
No, no, no, aquí hay una familia que se dedica a las ovejas y las tienen, son bonitas. ¿Y para que las tienen? Las ovejas pastan por el campo y hay un corral, ahí los tienen y ahí divide y crían corderos y le ponemos cordero sacrificado y ahí sacan dinero y la carnicería. Las ovejas también, pues para cuando se van haciendo mayor los van sacrificando y van criando. Todos los hombres que salen los dejan reproducción.
Me han dicho que la matanza donde se hacía.
Aquí, aquí en la calle.
Daba igual cualquier lugar.
Sí, sí, sí, cada uno por su casa.
Y hacían una fiesta con la matanza, una reunión.
Aquí, obviamente la familia, pero había gente que lo hacía aquí. Maligno ahí en algún sitio. ¿Te parece que hacían alguna fiesta aquí? No, aquí. Cada célula de la familia. ¿La familia nada más? Sí.
Pues pregunto por costumbres o por casualidad.
Sino también había líderes. Se tenía todo de.
Animales y los cerdos, como han dicho que hacía, vendían cerdos o solo.
¿El sermón? Pues se tenía también en algunos departamentos pequeños. En casa no se tenía más, otros menos. Cómo comer, cuidar, pues queremos darles comida dándoles, molido. Un tiempo este último había tomado lápices con frutos y se les daba cereal, se molía cereal, había un molino público que íbamos a comer un muy bien y simbólico de cebada, avena, maíz, esas cosas. Y luego pues eso se va adquiriendo los cerdos para criar los niños chiquitines y de pequeños o se vendían o se dejaban al borde y pueden volver a sacar de esa forma como vendían, tenían que ir a Pamplona. O si se me acaba y hay un final feliz de Pamplona lo llevaban los cerdos y se llevaban pues en tiempos más bien pues a uno que tenía una camioneta se dedicaban a eso, a llevar a la mera ilusión que había unas ferias que han desaparecido y se vendían piensos porque se ha tomado horriblemente. Se dedicaban mucho al vacuno, cría terneros que la gente vivía más que del cereal de esa zona del monte. Entonces allí, en esa zona, allá arriba, si no fuera por la zona norte, se dedicaban a criar, a recrear, mantener, criaban y después eso, pues las hembras las recreaban y los terribles sacaban.
Por el camino del matadero, como dice que lo hacen los que las hembras las.
Alternativas para criar en la zona norte, los terneros pues cuando se hacían empezó a matarlos. El matadero venta para los carniceros.
¿También tiene usted caballos, no?
Ahora tenemos los caballos.
¿Cómo se cuidan los caballos?
Un caballo que fácilmente se les da un poco de comida en casa. Y los sacamos todos los días allá. A pastar ahí un poco más.
Lo del cerdo para matar al cerdo como lo hacían para sujetar. O cómo.
Como hacía entre cuatro o seis personas. Sí, pues con la mano, deteniéndola.
Pero no se.
Detenía teniendo al animal entre cuatro o seis hombres que si no había en la casa, si.
No era con cuerdas. No, no, no, no se empleaba más que un gancho que emiten hacia el rancho en vivo. Ahí lo mira porque.
Le llegue, le hacen una herida, entonces domina y entonces otros dos cogiendo o tres y llevarlo al sitio de echar a matar, pues ha desaparecido ya.
Si el precio.
Es que se dedican a una matar bastante, pero aquí ya no.
Y los niños aquí tienen una escuela.
Después de la escuela también.
Había escuela y ahora no hay.
Escuela, no está concentración.
Hay una concentración y con la.
Concentración van a Orcoyen y a San José y como son aprendices recojan como hacen los autobuses que pues viene un autobús a hacer el recorrido, va recogido por todos los pueblos y se los llevan, comen allí el comedor y en la tarde los reparten a los niños y las niñas, pero no esta poca pues pues íbamos en la escuela, aquí había maestro y maestra y después hubo de párvulos también, pero lo ponían a todo el mundo juntos. No, no, en tiempos era de mi época, era los niños con el maestro y las niñas con la maestra, pero ya después que después de mi época, hace no sé qué años, pues entonces se hicieron mezcla, o sea juntos niños y niñas juntos como es ahora.
Y libros y cuadernos en aquella época.
Pues en esa época se enseñaba muy poco las cuatro reglas como.
Nada más y nada más.
Enciclopedias y.
Nada más. Las más antiguas. Como. Como cuando ustedes se casaron. Como que.
Costumbres había. Por ejemplo.
Era costumbre que no hubiera alguna novia.
Pues en la época antigua yo recuerdo haciendo las leyes, en teoría, en nuestra época se iban más bien a la capilla. No nos casamos en la mala costumbre de ir a Pamplona.
Antiguamente. Y un niño hacían las bodas todas en el pueblo.
Dentro de la casa se hacía la comida y todo. En la casa se hacía comida.
Y cena que le regalaba el novio, la novia. ¿Entonces, qué nos hacían?
Nos hacían el vestido.
El vestido comprado, la novia y el traje. Se compraba el novio, la costumbre, la novia se vestía y el novio se vestía con su familia. Después se iba a nuestra época a una fonda donde nos encargó la comida, apaciguando los invitados de las ceremonias, y allí la comida se pagaba medias.
De nuevo se casaba en Pamplona, donde hubieran querido casarse.
No sé, es el pueblo, por ejemplo. Pero vino en aquella época esa costumbre de ir a la capital a hacer la.
Boda y los anillos.
Y los anillos de compromiso. En la ceremonia se daba en todas partes, no sé ahora, ahora, pues no sé, yo creo que sigue la misma costumbre. No sé. Casan, nos casaremos en junio en esa casa. El hijo que es más joven.
Y por ejemplo de la boda de sus padres, recuerda algo que no le contaron algo.
Mejor porque se casaron aquí en el pueblo. Y esa costumbre que se hacía, total, toda la ceremonia en el pueblo iba a la iglesia a casar, porque entonces él se casaba por lo civil, como ahora, entonces como por la Iglesia y después en la de la casa. Así eran los dos del pueblo, en una casa de uno a otro se hacía todo el gasto, toda la comida se preparaba y todo el banquete llegaba a cambiar en la boda de su hijo.
¿Respecto de la de entonces, qué es lo que ha cambiado?
Yo creo que nada, porque cada uno se casa donde le parece. No se casan aquí en el pueblo, otros se casan fuera.
Donde no hay más lujos en las bodas.
Bueno.
Pero a lo mejor un banquete o comida, fiesta.
El banquete se ha hecho siempre. ¿Es mejor o peor? Se ha hecho siempre, siempre se ha hecho banquetes en todo el mundo se hace incluso ahora.
Porque se dice que no sé.
Pues si puedo ir a una fonda y preparar un banquete como son las hijas este año, el hijo, pues se van a uy ahí donde está el pantano de aquí y donde hacían en su época los banquetes, las cosas en casa, en casa. Bueno, en mi época se hacía en Pamplona, más bien se iba la costumbre de ir todos a cazar a Pamplona, pero anteriormente se hacía todo en el pueblo, todo eso en el pueblo y entonces era mucho jaleo. Pero para la casa que se organizaba el banquete, allá las mujeres había que poner cocineras y preparando tantas comidas que después, como nosotros, a Pamplona, en una fonda, un restaurante, un hotel, encargabas la comida, te cobraban un dinero extra. Es lo que se hace ahora. Dice que se va a ir a estudiar fuera o ha estudiado aquí ha yo bien Pamplona.
En Pamplona y como si nada, iba y.
¿Venía y venía todos los días y empezaban ustedes no, no, no, en autobús, en autobús, Cómo eran mis hijas? Igual, estudiando en el colegio, defendiendo el colegio en San Miguel de agosto y el hijo de las hijas, pues estuvieron una semana entera en las monjas y después las otras instituto y se iban todos los días y venir.
Pero no, no hubo autobús.
Autobuses que hay aquí que hacen un servicio y había un servicio especial que iba a llamar siempre los estudiantes y se iban a estudiar, comían.
Una improvisación por la tarde, Magisterio si bien sí.
Sí, pero había que ir todos los días con autobús. ¿Hasta no tener la edad de carné, alguien les saca un carné de conducir? Pues los pequeños tenían que pagar por el autobús.
Si su hijo va a trabajar aquí, ya lo van a tener.
Que ha dijo siempre Sí, pues trabajar, llevarles de agricultura y trabajar en la industria.
¿Hay algo de Pamplona? Sí.
Y qué es esto de la.
¿Costumbre que nos contaba su mujer del heredero? ¿Que pasa que él hereda todo esto? Es típico de aquí.
Lo típico de aquí es el hijo. Ya le hemos hecho heredero en los hijos, como ya hicieron una carrera y viven de ahí, pues se les da un dinero cuando se casan o se van con un monte y se han perdido mucho, pero no por eso no se acostumbran. La chica es de Pamplona, pero aquí debe tener los padres, tiene un chalet y ya tiene trabajo, está de directora en una mutua y.
En cambio el hijo es el hijo, ha estudiado y debe estudiar porque.
El hijo.
El hijo no.
Fue buen estudiante y no terminó el bachiller y nada más. No fue un buen estudiante. Hubiera querido que siguiera el ejemplo, ya que nosotros, habiendo estudiado, pues sabemos lo que hubiese querido en la universidad, la carrera mayor que hubiese querido este mal estudiante. ¿Como era el más pequeño, más? No lo sé.
De volver a ser joven, le gustaría usted estudiar.
¿Sí o sí? Sí, sí. Eso es lo más. Lo más importante en nuestra vida, que sabemos que hay dificultades para el trabajo. Pero el saber es una cosa muy importante. Lo que pasa es que en nuestra época no había tampoco medios. No corría el dinero como ahora. Claro, porque los padres siempre, pues en casa se vivía con aquello del campo, con los productos del campo se vendieron aquellos de vivir por vivir, porque la gente que no tenía campo, quién sabe, por ejemplo. Pero había unos canteros que vivían de un sueldo medio normal porque sí, las canteras que funcionaban aquí. Si en el invierno estaba ocho días lloviendo, esos ocho días no tenían sueldo. Bueno, hay que comer todos los días y no había seguros ni nada en aquella época.
¿Y las hijas han recibido una educación distinta de la que usted recibió?
Muy distinta. Es un.
Poco que no sé quién le ha dado a usted, a.
Sus hijas o como empezar a estudiar la carrera con dinero de ahí.
Entonces usted mejor a sus hijas de la vida.
Naturalmente, no tuvimos tenido que trabajar más en el campo. Antes era muy, muy duro el trabajo de antes. Hoy día ya no con la maquinaria viejo y con el tractor industrial, que son cómodos como un coche se va ahí y los muchachos, pero a la ciudad les gusta coger.
Y sobre todo, habrá notado un cambio en lo que decían sus padres a sus hermanas o a usted, a lo que usted ha dicho a sus hijas. Esto sí es mucho cambio. Claro que.
Hay cambios de educación fundamentalmente, y del total de profesiones. Pues nosotros, que casi siempre seguimos con a ver las cuatro reglas, porque en aquella época nos enseñaban más, te ponían leer un poco de lectura, un poco escritura, un problema, historia, ya sabes, un poco de geografía y además te enseñaban más. Yo hice más porque tenía afición a leer.
Y en cambio las hijas.
Hizo su carrera y.
Viven de ahí y no se han casado.
Son cosas de las dos chicas, a las casadas, a sus hijas. Por eso no vivía aquí una familia aquí y que el marido que está en la universidad, el profesor, catedrático. En Bilbao y la otra en Galicia. Esta es la pequeña. Cuando se casaron había siete horas de vuelo de avión. No, que locos hasta donde se vayan antes de la ciudadanía. Porque yo de geografía hace mucho servicio tenía afición. Me gusta mucho la geografía. Y entonces voy mucho a sus hijos. Sí, sí, continuamente. La otra hija vive en Pamplona, pues el hijo vive aquí con nosotros y están porque el fin de semana se han ido a un pueblo que hay un poco arriba a la montaña, que un caserón ahí. Que va mucha gente a pasar el fin de semana.
Y qué cree que es una diferencia de educación. Pero no me refiero a ir a la escuela, sino de lo que decían los padres a las hijas y que usted lo ha dicho a sus hijas o ellas le dicen a las nietas. ¿Qué diferencia hace de lo que se dejaba hacer a la gente joven en el pasado? Seguro que los padres eran más.
Severos, eso es lo.
Que creemos. Entonces, si en aquellos tiempos se dominaba más a los padres, a los hijos, al más sumiso, a no se salía del pueblo, más bien en nuestra juventud se hacía la vida. Aquí no había vehículos. Hoy día tienen su coche y no se hace la vida aquí, aquí. En el chat de la juventud del fin de semana se la ve con pantalones de fiesta por aquí y alegando ignorancia. ¿Ves? Nadie se da.
Cuenta de que eso va para las mujeres.
Porque aquí no hay ninguna clase de.
Trabajo ni para hombres. Nada, nada.
Nada Aquí, nada. Aquí no hay trabajo. Está cerca de la capital y toda la juventud trabaja en la capital. Ahí están. ¿Siguen viviendo así? Si no quieren vivir. La juventud no quiere vivir en la capital. Más que vivir aquí. Es un paseo de Pamplona en el coche. Porque te cuentan mucho. Dicen los que viven en la otra zona de la capital y tienen que venir la zona alta donde está la industria. Ahí les cuesta más tiempo llegar al trabajo que los que van de aquí. Entonces los jóvenes, pues están haciendo muchas viviendas nuevas, no quieren ir a vivir a la capital, les gusta más hacer esta vida aquí y después disfrutar de la capital. Todo el mundo tiene coches que hay en las casas, tres o cuatro coches, no aquí, pues el hijo tiene su coche, la novia tiene su coche, las hijas tienen su coche, los maridos tienen su coche, son dóciles, tienen algún significado para el trabajo, Para desplazarse hace falta también un.
Primo que sí. Y cuando le gusta su mujer por primera.
Vez, cuando se hicieron novios dijo que nos conocimos. No sé si por casualidades, que tiene la vida que un día te conoce, gusta y empiezas, pero es que iba a visitar a su mujer. Es un tío que conocí, que conoces y ahí.
Se tuvo que pedir a.
Su mujer, tuvo que darle todo eso, tuvo que pedir nunca nada, pues.
En un día tuvo que ir allá y tuve que pedir la mano que se dice tal cual era, la mano del padre, no, la madre ya no era difunta, el padre, el padre no existe. ¿Y entonces qué hizo? No se puede decir me voy a casar y se acabó.
Ya no trajo para acá, como tantas otras cosas. No dice.